# Kubernetes运维指南

## 1. 相关理论知识总结

### 1.1 Init容器

`Init`容器与普通容器的区别：
* `Init`容器总是运行到成功为止；
* 每个`Init`容器都必须在下一个`Init`容器启动之前成功完成。
* `Init`容器支持普通容器的全部字段和特性，包括资源限制和安全设置。`Init`在对资源请求和限制的处理稍微有不同，并且不支持`Readliness Probe`。关于`Init`[资源参考](https://kubernetes.io/docs/concepts/workloads/pods/init-containers/#resources)。

当`Pod`中的`Init`容器运行失败时，`kubernetes`会不停的重启该`Pod`(与`Pod`的重启策略有关，如`restartPolicy`为`Never`时，就不会重启)。

**应用场景**
* 解决服务之间的依赖问题，比如我主容器依赖另一个服务；
* 将`git repository`克隆到`volume`；

### 1.2 Pause容器的作用

`kubernetes`中的`pause`容器主要为每个`pod`容器提供以下功能：
* 为`pod`创建相关`namespace`，实现`pod`中网络通信、文件共享的基础条件；
* 启用`pid`命名空间，开启`init`进程；

### 1.3 Pod的生命周期

`Pod`的生命周期指的是自创建开始直至终止退出时间范围称为`Pod`的生命周期。

#### 1.3.1 Pod Phase
`Pod`的`status`定义在`Podstatus`对象中，其中有一个`phase`字段。`pod`的运行阶段`phase`是整个`pod`在其生命周期中的简单宏观概述。该阶段并不是对容器或`Pod`的综合汇总，也不能够做为综合状态机。

`Phase`主要有以下几种状态：
* 挂起（Pending）：`Pod`已被`Kubernetes`系统接受，但有一个或者多个容器镜像尚未创建。等待时间包括调度`Pod`的时间和通过网络下载镜像的时间，这可能需要花点时间。
* 运行（Running）：该`Pod`已经绑定到了一个节点上`Pod`中所有的容器都已被创建。至少有一个容器正在运行，或者正处于启动或重启状态。
* 成功（Successed）：`Pod`中的所有容器都被成功终止，并且不会再重启。
* 失败（Failed）：`Pod`中的所有容器都已终止了，并且至少有一个容器是因为失败终止。也就是说，容器以非0状态退出或者被系统终止。
* 未知（Unknown）：因为某些原因无法取得`Pod`的状态，通常是因为与 `Pod`所在主机通信失败。

#### 1.3.2 Pod的状态

`Pod`的`status`定义在`Podstatus`对象中，其中有一个数组`Conditions`数组。`Pod`的`Condition`数组的每个元素都有一个`type` 字段和一个`status`字段。`type`字段是字符串，可能的值有 `PodScheduled`、`Ready`、`Initialized`、`ContainersReady`和`Unschedulable`。而`status`字段是一个字符串，可能的值有`True`、`False`和`Unknown`。

#### 1.3.3 容器探针

探针是由`kubelet`对容器执行的定期诊断。要执行诊断，kubelet 调用由容器实现的 Handler。有三种类型的处理程序：
 * ExecAction：在容器内执行指定命令。如果命令退出时返回码为 0 则认为诊断成功。
 * TCPSocketAction：对指定端口上的容器的 IP 地址进行 TCP 检查。如果端口打开，则诊断被认为是成功的。
 * HTTPGetAction：对指定的端口和路径上的容器的 IP 地址执行 HTTP Get 请求。如果响应的状态码大于等于200 且小于 400，则诊断被认为是成功的。

`Kubelet`可以选择是否执行在容器上运行的两种探针执行和做出反应：

* livenessProbe：指示容器是否正在运行。如果存活探测失败，则 `kubelet`会杀死容器，并且容器将受到其重启策略的影响。如果容器不提供存活探针，则默认状态为`Success`。
* readinessProbe：指示容器是否准备好服务请求。如果就绪探测失败，端点控制器将从与`Pod`匹配的所有`Service`的端点中删除该`Pod`的`IP`地址。初始延迟之前的就绪状态默认为`Failure`。如果容器不提供就绪探针，则默认状态为`Success`。

#### 1.3.4 Pod和容器状态

有关`Pod`容器状态的详细信息，请参阅`PodStatus`和 `ContainerStatus`。请注意，报告的`Pod`状态信息取决于当前的 `ContainerState`。

#### 1.3.5 重启策略

`PodSpec`中有一个`restartPolicy`字段，可能的值为`Always`、`OnFailure`和`Never`。默认为`Always`。

#### 1.3.6 Pod的生命
当用户提交删除请求后，系统就会进行强制删除操作的宽限期倒计时，并将`TERM`信息发送给`Pod`对象的每个容器中的主进程，倒计时结束后，这些进程将会受到强制终止的`Kill`信号。一般来说，`Pod`不会消失，直到人为销毁他们。

## 2. 控制器

### 2.1 StatefulSet

众所周知，`Deployment`用于部署无状态服务，而`StatefulSet`用于有状态应用的部署。那么他们之间究竟有这什么区别呢？`StatefulSet`有如下特性：

* 稳定的持久化存储，即`Pod`重新调度后依然能够访问到相同的持久化数据；
* 稳定的网络标志，即`Pod`重新调度后期`PodName`和`HostName`不变，基于`Headless Service`（即没有`Cluster IP`的`Service`）实现。

* 有序部署，有序扩展，即`Pod`是有顺序的。在部署或扩展的时候要依据定义的顺序依次进行从0到`N-1`，在下一个`Pod`运行之前所有之前的`Pod`都必须`Running`和`Read`状态，基于`Init`容器实现。
* 有序收缩，有序删除（即从`N-1`到0）。



