# 关于Docker使用技巧

## 1.关于gcr.io镜像下载
大佬写了一个`python`脚本[docker-wrapper](https://github.com/silenceshell/docker_wrapper)，可以替代系统的`docker`命令，自动从`Azure`拉取镜像、修改镜像`tag`、删除`Azure`镜像，一气呵成，懒的写脚本的同学可以拿来用用。

**举例如下：**  
```shell
$ git clone https://github.com/silenceshell/docker-wrapper.git
$ cp docker-wrapper/docker_wrapper.py /usr/local/bin/docker-wrapper.py
$ docker-wrapper.py pull gcr.io/google-containers/kube-apiserver-amd64:v1.15.1
```

## 2.关于Java容器的内存限制

`Java`通过`/proc/meminfo`来获取`HOST`的内存信息。如果不设置`JVM`的`Max Heap Size`的内存大小，它将默认使用系统`1/4`的内存。

`Docker`通过`cgroup`实现对内存的限制，而`/proc`目录已只读形式挂载到容器中。由于默认情况下`Java`看不见`cgroup`的内存大小限制，导致容器分配的内存小于`JVM`的内存而会出现应用程序经常被`OOM`的情况。

有2种手段可以防止这类问题：
1.手动设置`JVM`内存大小，通过`Xmx`与`Xms`进行控制。以`Pod`为例说明，比如`Pod`内存设置为`1G`，建议`-Xmx 700M`;`Pod`内存设置为`4G`，建议`-Xmx3500-3700M`。总之就是预留一部分内存，留给`JVM`其他内存。

2.自动识别，也就是不通过`-Xmx`进行设置，让`Java`进程自动发现容器的限制。`JDK10`不需要任何设置，否则需要额外设置`JVM`参数`-XX:+UnlockExperimentalVMOptions -XX:+UseCGroupMemoryLimitForHeap`来保证`Java`进程不会因为内存问题被容器`Kill`。

如果想内存资源利用率更高的话，还需要`-XX:MaxRAMFraction=int`参数。下面是`-XX:MaxRAMFraction`参数中`int`值得说明：
MaxRAMFraction | 堆占比 | 容器内存=1G | 容器内存=2G | 容器内存=4G | 容器内存=8G | 容器内存=16G
------------   | ----- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- | ---------- 
1              |  ≈90% |    910.50M |   1.78G    |    3.56G   |    7.11G   |   14.22G
2              |  ≈50% |    455.50M |  910.50M   |    1.78G   |    3.56G   |   7.11G
3              |  ≈33% |    304.00M |  608.00M   |    1.19G   |    2.37G   |   4.74G
4              |  ≈25% |    228.00M |  455.50M   |    910.50M |    1.78G   |   3.56G

**提示：** 在`oracle-jdk-8(8u191)`以及其他更高版本，可以通过`-XX:InitialRAMPercentage`、`-XX:MaxRAMPercentage`、`-XX:MinRAMPercentage`进行更精确的内存百分比配置，比如`-XX:MaxRAMPercentage=75`，将最大堆大小设置为总内存的75%。

如果您的应用程序在容器中运行并且您指定了`-XX: +UseContainerSupport`，则容器的默认堆大小`-XX:InitialRAMPercentage`选项和`-XX:MaxRAMPercentage`选项都基于可用的容器内存。

参考链接：  
https://www.eclipse.org/openj9/docs/xxinitialrampercentage/

## 3.关于dockerfile编写技巧

### 3.1 构建顺序影响缓存的利用率

不需要经常改动的行放到最前面，更改频繁的行放到最后面。举例如下：
```shell
# 使用更具体的镜像标签
FROM openjdk:8

# 最小化缓存的执行层;删除不必要的依赖，比如vim，curl等;删除包管理工具的缓存;
RUN apt-get update \
    && apt-get -y install --no-install-recommends \
    shadow \
    && rm -rf /var/lib/apt/lists/*

# 只拷贝需要的文件，防止缓存溢出
COPY target/app.jar /app
CMD ["java", "-jar", "/app/app.jar"]
```

**提示：** 基础镜像的标签风格不同，镜像体积就会不同。`slim`风格的镜像是基于`Debian`发行版制作的，而`alpine`风格的镜像是基于体积更小的`Alpine Linux`发行版制作的。其中一个明显的区别是：`Debian`使用的是`GNU`项目所实现的`C`语言标准库，而`Alpine`使用的是`Musl C`标准库，它被设计用来替代`GNU C`标准库`（glibc）`的替代品，用于嵌入式操作系统和移动设备。因此使用`Alpine`在某些情况下会遇到兼容性问题。以 `openjdk`为例，`jre`风格的镜像只包含`Java`运行时，不包含`SDK`，这么做也可以大大减少镜像体积。